---
layout:     post
title:      The Social Planner and Compatitive Equilibrium
subtitle:   literature review
date:       2023-10-18
author:     D2O
catalog: true
tags:
    - 宏观经济
---

# 拟解决问题

根据宏观经济学可知，social planner economy与compatitive Equilibrium在特定情况下是一样的，social planner目标依然是最大化效用函数，实现途径为求解资本投入。而compatitive equilibrium则是直接从个人的消费与投资决策中获得最优解，同时最优解也是最大化了福利。显而易见，social planner从名字上与计划经济类似，compatitive equilibrium又是传统意义上的市场经济，当然这一切都建立在完备市场中。如此推导，计划经济的发展路径应该与市场经济的发展路径类似，但是从现实中，计划经济体制无一例外都是失败的。在不进行任何证明的情况下，我可以想到的原因在于官僚体制的问题，这与数学上social planner的前提假设冲突，但这背后是否有其他原因，这是本篇笔记试图探讨的问题。

# What is the Social Planner Economy

第一部分从经济理论视角出发，依托数学模型解释什么是social planner economy。









# 数据

GDP+中国贷款余额：GDP与社融比例，GDP与M2比例

商业银行贷款余额    

什么数据衡量资本的回报率：企业利润

对比广义货币和CPI

对比广义货币与房价


[韦森(2017)](https://book.douban.com/subject/27096026/)提到近40年中国经济高速增长的最根本和最基本的原因是从中央计划经济体制向市场经济体制的转型。货币政策和财政政策导向应该转向经济结构转型升级，即由短期逆周期调节转向长期经济增长。错误的投资将导致产能进一步过剩。在书中，作者提到看政府财政政策是否积极，有多积极，不是看它财政支出有多少，而是看其财政赤字多少。赤字越大，则越“积极”，反之，如果花的多，收的税也多，那不叫积极。这与leeper(1991)的内容异曲同工，leeper提高所谓主动的财政政策或货币政策是其当局并不受到财政赤字的约束，在主动的财政政策下，财政政策不考虑政府债务的可持续性等，与之相对应，由货币当局采取手段来维持政府债务的可持续性。

[韦森(2017)](https://book.douban.com/subject/27096026/)提出政府的作用是建立规则。政府需要改变国民收入分配以及再分配向政府倾斜、财富越来越向国家转移和集中的趋势，并彻底改变积累率远远高于消费率的现实格局。具体来说需要加工公共服务的投入以及基础设施建设投资，并大幅度增加在医疗保障、社会保险、教育、科学研究以及文化建设等方面的政府投入，从而大幅度地提高国内消费需求，再由国内消费需求的增加来拉动国内投资需求。内需包括三个要素，第一，政府财政购买和政府投资；第二，企业投资；第三，家庭消费。这三个方面，无疑都与政府的财政政策和货币政策密不可分。中国现在面临的并不是“过度投资”问题，而是大量的“错误投资”和“不当投资”问题。在国家发改委的产业政策的鼓励、引导和支持下，在一些尚不能盈利的产业和产品上盲目扩张，与在经济繁荣时期，投资扩张大都由企业根据自己的利润预期自行决策有着本质区别。这与social planner economy 中social planner假设居民福利最大化不同，中国政府实际上是一种发展主义的政府体制。既不是完全在名字上容易与计划经济相似却又完全不同的social planner economy，也不是完全的市场经济。在发展主义的政府体制下，没有民主与法治的约束，政府本身成为许多社会问题积累的根源，其中包括政府官员腐败大面积发生，地方政府负债沉重，收入差距拉大，农民失地、环境污染等。在过去公共设施不完善的低度发展阶段上，这种行政体制和增长模式比较其计划经济时代的体制来说，有一定进步意义。

[韦森(2017)](https://book.douban.com/subject/27096026/)认为央行采取宽松的货币政策，应该把主要目标设定为降低实际利率，减少企业的债务风险和地方政府的还款负担。

[韦森(2017)](https://book.douban.com/subject/27096026/)提出导致目前中国收入分配差距拉大和财富占有上不平等的主要原因，并不是因为在中国社会中引入了市场机制，而是在我国经济的市场化过程中，政府非但没有退出，而是更加强势地参与了市场，越来越多地操控市场和统御市场运行。

市场就是好坏由别人说了算，自己说了不算的制度。市场的基本逻辑是： 如果一个人想要得到幸福，他（或她）必须首先使别人幸福。在市场经济中，任何人不为别人创造价值，就不可能获得任何收入，因而必然会在竞争中被淘汰。
