---
layout:     post
title:      社融是什么
subtitle:   科普
date:       2023-10-11
author:     D2O
catalog: true
tags:
    - 宏观经济
---

# 定义

    根据中国人民银行对社会融资规模增量（AFRE flow）的定义，社融指一定时期内实体经济从金融体系获得的资金额。2023年1月起，人民银行将消费金融公司、理财公司和金融资产投资公司等三类银行业非存款类金融机构纳入金融统计范围。

# 范围

    根据中国人民银行社会融资规模增量统计表，社会融资规模包括人民币贷款、外币贷款（折合人民币）、委托贷款、信贷贷款、未贴现银行承兑汇票、企业债券、政府债券、非金融企业境内股票融资、存款类金融机构资产支持证券、贷款核销。

- 融资贷款：人民币贷款+外币贷款+贷款核销+存款类金融机构ABS
- 政府债券：政府债券
- 企业直融：企业债券+非金融企业境内股票融资
- 非标融资：委托贷款+信托贷款+未贴现银行承兑汇票

# 社融与M2
- 社融聚焦实体部门的负债端，即是金融部门的资产端。
- M2聚焦金融部门的负债端，即是实体部门的资产端

- 2023年8月社融存量与M2

|项目||人民币贷款|外币贷款（折合人民币）|委托贷款|信贷贷款|未贴现银行承兑汇票|企业债券|政府债券|非金融企业境内股票融资|存款类金融机构资产支持证券|贷款核销|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|社融|368.61|230.23|1.82|11.33|3.77|2.67|31.46|65.15|11.28|1.79|8.08|
|M2|286.93|
|融资贷款|241.92|
|政府债券|65.15|
|企业直融|42.74|
|非标融资|17.77|

- 只有新增实体融资增加社融
- 银行直接持有资产可以派生存款，非银不具备货币创造能力，无法改变M2


**社融增幅等于M2**：银行投放实体贷款，银行在一级市场购买信用债，银行购买政府债券，银行购买资管产品投向实体部分

**社融增幅大于M2（M2不变，社融增加）**：非银主体购买国债，非标（信托贷款、委托贷款、未贴现银行承兑汇票），实体企业直接融资

**社融增幅小于M2（社融不变，M2增加）**： 银行投放非银贷款，银行在二级市场购买信用债，银行购买资管产品未投向实体部分，外汇占款，财政净投放

|影响社融|影响社融与M2|影响M2|
|:---:|:---:|:---:|
|实体企业股票融资|银行投放实体贷款|银行投放非银贷款|
|一级市场非银购买实体企业信用债|一级市场银行购买实体企业信用债|二级市场银行向非银购买实体企业信用债|
|非银购买政府债券|银行购买政府债券|财政净投放、外汇占款、金融债|
|非标|银行购买资管产品|银行购买资管产品（未投向实体）|


# 政府债

- 国债招标发行时，由40家银行组成的国债承销团通过竞争性投标承接全部发行的债券。这一过程在央行的资产负债表完成，银行将超额存款准备金上缴国库，央行资产负债表负债端其他存款性公司存款下降，政府存款上升。**由于资金流动仅限于基础货币层面，因此虽然社融增加，但M2规模不会改变。**承销团随后在二级市场售出国债，不创造社融，对M2的影响分为两种情况。当购买方为**非承销银行**，出售方获得备付金，减记国债，资产负债表规模不变；购买方做相反记录，资产负债表规模同样不变，M2不变。当购买方为非银机构时，导致银行缩表：资产端对政府债权减少，负债端存款等额下降，M2下降。最后，政府将发行债券融资得的资金全部支出后，私人部门存款上升，M2回升。M2相较国债发行前的净增加额等于银行体系的持有量。政府发行债券融资时，“抽走”的M2仅是非银支付的部分。因此当政府支出时，净增加的M2为：政府融资额-非银持有额=银行持有额。因此政府融资全部计入社融，但只有银行持有的部分增加M2，最终带来的社融增加额大于M2。

# 社融与M2倒挂

    社融-M2剪刀差的负值（M2-社融）常被视为“剩余流动性”

- 新增政府债发行减少
- 企业直接融资疲软



# 来源
[重构M2：与社融的差异从哪儿来](https://github.com/D2-O/Artical/blob/main/research%20report/%E5%9B%BD%E4%BF%A12023-03-13.pdf?raw=true)

[如何理解倒挂的社融-M2剪刀差](https://github.com/D2-O/Artical/blob/main/research%20report/%E5%9B%BD%E4%BF%A12023-03-20.pdf?raw=true)